酪氨酸酶（Tyrosinase，TYR）是黑色素合成途径中的关键酶，催化酪氨酸转化为多巴（DOPA），进而生成多巴醌，最终合成黑色素。

人类（Homo sapiens）

在人类中，TYR基因位于第11号染色体的q14.3区域，编码529个氨基酸。该基因的突变与眼皮肤白化症1型（Oculocutaneous Albinism Type 1，OCA1）密切相关。例如，c.1205G>A（p.R402Q）突变导致第402位的精氨酸被谷氨酰胺取代，影响酶的活性。此外，c.1037-7T>A突变位于内含子区域，可能影响mRNA的剪接过程。

大鼠（Rattus norvegicus）

在大鼠中，TYR基因位于第1号染色体，编码酪氨酸酶。研究发现，TYR基因的突变可导致大鼠出现白化表型。例如，c.715C>T（p.S239F）突变导致第239位的丝氨酸被苯丙氨酸取代，影响酶的功能。

鱼类（如斑马鱼，Danio rerio）

在斑马鱼中，TYR基因位于第18号染色体，编码537个氨基酸。研究利用CRISPR/Cas9技术对TYR基因的CDS区进行编辑，发现第二外显子区域的突变会导致黑色素细胞缺失，表现为体表白化。 
HTML服務
此外，编辑3'-UTR非poly-A加尾信号区的突变对黑色素合成影响不大。

比较与总结

尽管TYR基因在不同物种中具有保守性，但其基因结构、编码序列和功能区域存在差异。
